## Trabalho 1

Faça um progama para imprimir a tabela ASCII, como descrito abaixo.

O programa deve formatar cada caractere imprimível da tabela (com códigos entre 32 e 126 inclusive), conforme o exercício 5 da aula 9.

Deve existir uma função para formatar um número, como descrito no exercício 5.

Deve existir uma função para formatar uma linha, que deve chamar 6 vezes a função anterior.
Essas 6 chamadas devem ser controladas por um comando de repetição, a chamada deve aparecer uma única vez no programa.
Essa função deve receber como parâmetro o número do primeiro caractere a formatar.

A tabela deve ser composta por 16 linhas, cada uma contendo os códigos de 6 caracteres.
A função que imprime uma linha deve ser chamada 16 vezes, controlado por um laço de repetição.

O primeiro caractere da primeira linha é o de número 32, o primeiro da segunda linha o 33, o primeiro da terceira o 34 etc. O segundo caractere da primeira linha é o que segue o primeiro da última linha etc. O local onde ficaria o caractere 127 (o último da última linha) deve ficar em branco.

No início da tabela deve ter um cabeçalho.

Opcionalmente, pode ser colocado caracteres de contorno na tabela:
```
   +-------+------+
   | teste | col2 |
   +-------+------+
   |   xis |  5.1 |
   +-------+------+
```
ou
```
   ┌───────┬──────┐
   │ teste │ col2 │
   ├───────┼──────┤
   │   xis │  5.1 │
   └───────┴──────┘
```
Dá para copiar-colar os caracteres da tabela acima dentro de um printf, ou catar na tabela em [https://en.wikipedia.org/wiki/Box-drawing_characters].

Também opcionalmente, se alguém quiser colorir a tabela, pode usar as funções abaixo.
O que for escrito após chamar uma dessas funções será escrito na cor escolhida.
Dá para escolher a cor das letras com `cor_letra` e a cor de fundo com `cor_fundo`. A função `cor_normal` seleciona a combinação original de cores -- chame-a antes de imprimir um fim de linha e no final do programa.
Os argumentos para as 2 primeiras funções são 3 valores entre 0 e 255, com o nível de vermelho, verde e azul desejados para a cor.

```c
  void cor_letra(int r, int g, int b)
  {
    printf("%c[38;2;%d;%d;%dm", 27, r, g, b);
  }

  void cor_fundo(int r, int g, int b)
  {
    printf("%c[48;2;%d;%d;%dm", 27, r, g, b);
  }

  void cor_normal()
  {
    printf("%c[0m", 27);
  }
```
Por exemplo:
```c
  #include <stdio.h>

  // ... (copie as funções acima)

  void fundo_rosa()
  {
    cor_fundo(255, 40, 160);
  }

  int main()
  {
    printf("Oi, ");
    fundo_rosa();
    printf("Rosa");
    cor_normal();
    printf("!\n");
  }
```

Nomeie o programa `l1-t1-fulano.c` (fulano como no e1), anexe a um email para o endereço da disciplina, com assunto `entrega de l1-t1-fulano` (fulano como no e1), antes de acabar o prazo de entrega.
