# t2 - quadradinhos deslizantes

Implemente o jogo dos quadradinhos deslizantes, **como definido a seguir**.

O jogo consiste em um tabuleiro com 4x4 casas, 15 delas ocupadas por peças, cada uma com um número enter 1 e 15, e uma casa vazia. O objetivo do jogo é movimentar uma peça por vez, até deixar os números em ordem (1 a 4 na primeira linha, 13 a 15 na quarta).

Um movimento desliza uma peça vizinha à casa vazia para a casa vazia.

No programa, o tabuleiro será representado por uma matriz 4×4 de inteiros.
Em cada posição da matriz, o número representa o valor da peça que está na casa correspondente. O valor 0 representa a casa vazia.

O programa deve ser implementado nas fases descritas abaixo.

### Fase 1

Implemente uma função que desenha o tabuleiro.

A função recebe a matriz que representa o tabuleiro e escreve algo que permita entender o estado do tabuleiro na tela.

### Fase 2

Implemente 4 funções de movimentação, que realizam o movimento de uma peça.

Uma das funções movimenta para cima a peça que está logo abaixo da casa vazia, outra movimenta para a esquerda a peça logo à direita, etc.

As funções recebem como parâmetro a matriz que representa o tabuleiro, e alteram essa matriz para realizar a movimentação.
As funções devem retornar `true` se o movimento foi bem sucedido ou `false` caso contrário.

### Fase 3

Implemente uma função para inicializar o tabuleiro.

A função recebe a matriz que representa o tabuleiro e inicializa com uma posição aleatória para as peças.

Inicialmente, a função deve inicializar o tabuleiro com a posição de vitória.
Depois, realiza certo número de movimentos aleatórios, chamando as funções da fase anterior.

### Fase 4

Implemente uma função para reconhecer a posição de vitória.

A função recebe a matriz que representa o tabuleiro e retorna `true` caso as peças nesse tabuleiro estejam na posição vitoriosa (ou `false` caso contrário).

### Fase 5

Implemente a primeira versão jogável.

A `main` deve implementar o seguinte:
```c
//         inicializa o tabuleiro
//         repete até vitória
//            imprime o tabuleiro
//            lê um caractere com getchar
//            chama a função de movimentação equivalente ao caractere lido
//              (ignora se não for um caractere que representa um movimento)
```

### Fase 6

Os arquivos [teclado.h](../Complementos/teclado.h) e [teclado.c](../Complementos/teclado.c) contêm a definição de algumas constantes e funções que permitem ler o teclado uma tecla por vez, sem esperar pelo <enter>. O arquivo [exemplo_teclado.c](../Complementos/exemplo_teclado.c) contém um programa que exemplifica seu uso.

Use essas funções para implementar a entrada de dados do programa, em vez de usar getchar.

### Fase 7

Os arquivos [video.h](../Complementos/video.h) e [video.c](../Complementos/video.c) contêm a definição de algumas funções que permitem algum controle sobre a tela do terminal.
O arquivo [exemplo_video.c](../Complementos/exemplo_video.c) contém um programa que exemplifica seu uso.

Use essas funções para implementar o desenho da tela do programa.
Deve ter cores diferentes pelo menos para o fundo da tela fora do tabuleiro, para onde tem as peças e para a posição vazia.

### Observações

1. Para a implementação das funções de movimentação, você **deve** usar uma função auxiliar que encontra a posição vazia, e retorna sua linha e coluna através de referências (ponteiros).
   Por exemplo, se essa função auxiliar se chamar `acha_vazia`, deve ser possível imprimir a linha e coluna onde está a posição vazia do tabuleiro na variável `tab` com algo como:
   ```c
   int lin, col;
   acha_vazia(tab, &lin, &col);
   printf("A posição vazia está na linha %d, coluna %d\n", lin, col);

   ```
