# t3 - 

#### Alterações após a publicação inicial:
   - 3jun: movimento de rodar uma coluna
   - 3jun: organização do laço de uma partida e do laço principal
   - 3jun: movimento de limpar uma linha
   - 7jun: mudança nos limites (número de peças, número de cores)
   - 7jun: clarificação sobre uso de registro com o estado do programa
   - 7jun: clarificação sobre necessidade de alocação dinâmica para os recordes
   - 7jun: inclusão de dica para implementação do arquivo de recordes

Implemente um programa, **como definido a seguir**.

*Esta descrição será completada com mais detalhes, conforme receba perguntas.*

O programa permite que o usuário jogue um jogo de tabuleiro, no qual o objetivo é ganhar pontos retirando peças coloridas.

O tabuleiro é composto por casas, que formam uma grade retangular, formando linhas horizontais e colunas verticais. Cada casa pode estar vazia ou conter uma peça colorida. Cada casa tem 4 casas vizinhas, acima, abaixo, à esquerda e à direita, exceto as da primeira linha, que não têm vizinho acima e as da última linha, que não têm vizinho abaixo. As casas da primeira columa têm como vizinho esquerdo as da última coluna, e vice-versa.

Para remover peças do tabuleiro, o jogador deve mover as linhas de forma a alinhar peças de uma mesma cor nas colunas.
Quando todas as casas de uma coluna contêm peças da mesma cor, essas peças são removidas do tabuleiro, deixando as casas dessa coluna vazias.

Quando uma peça colorida tem uma casa vazia na mesma coluna, na linha seguinte, a peça "cai", passando a ocupar a casa vazia. Isso faz com que nunca tenha uma casa preenchida logo acima de uma casa vazia.

Quando todas as casas da primeira linha estiverem vazias, uma delas (escolhida aleatoriamente) será preenchida por uma peça de cor aleatória.

O jogador pode "rodar" uma linha para a esquerda ou para a direita. Todas as peças dessa linha são movimentadas para a casa vizinha, sendo consideradas vizinhas também a primeira e a última colunas.

O jogador pode também "rodar" uma coluna. Para isso, a coluna a rodar deve ter pelo menos uma casa ocupada, e a coluna destino, vizinha, deve ter pelo menos uma casa livre. Quando roda a coluna, a peça que está na última linha dessa coluna (bem embaixo) é movida para a primeira linha da coluna vizinha. São duas jogadas possíveis, uma em que o destino é a coluna da esquerda e outra em que é a da direita. A primeira e última colunas são consideradas vizinhas.
*[Movimento adicionado dia 3/6]*.

O jogador pode também "limpar" uma linha. Com essa jogada, todas as peças da linha selecionada são removidas (as demais regras continuam valendo, as peças acima "cairão", a primeira linha ficará vazia, peças novas aparecerão). Nessa jogada, o jogador perde 2 pontos.
*[Movimento adicionado dia 3/6]*.

Uma partida do jogo é constituída por etapas. Na primeira etapa existem 4 cores possíveis para as peças. Nas demais, cada etapa tem uma cor a mais que a etapa anterior.
Uma etapa do jogo termina por tempo, e se o jogador conseguiu remover pelo menos um número de peças correspondente à metade do que cabe no tabuleiro, avança para a etapa seguinte. Senão, a partida termina.

Pode ser implementado um limite no número de etapas diferentes, não menos que 5. Nesse caso, o jogador avança para uma etapa igual quando passar da última. Com isso, deve ser possível ter pelo menos 8 cores diferentes, nas etapas a partir da quinta.

Cada peça removida vale um ponto na primeira etapa, dois na segunda, etc.
A passagem da primeira para segunda etapa vale 50 pontos, da segunda para a terceira vale 100, etc.

No final de uma partida, o programa deve mostrar a classificação do jogador, considerando todo o histórico de partidas já jogadas.

No final de uma partida, deve ser possível jogar uma nova partida sem encerrar o programa.

O tabuleiro deve ter pelo menos 5 linhas de 6 colunas. Use `#define`s para definir esses valores.
No início de uma partida, o tabuleiro deve ser completamente preenchido por peças de cores aleatórias (entre as cores da etapa).

### Organização do código

O programa deve ser implementado usando as funções definidas em 
[janela.h](../Complementos/janela.h) e [janela.c](../Complementos/janela.c), que contêm tipos de dados e funções para acesso a uma janela gráfica, o mouse, o teclado e o relógio do computador.
Essas funções fazem uso do arquivo [DejaVuSans.ttf](../Complementos/DejaVuSans.ttf) para o desenho de letras na tela. Esse arquivo deve ser copiado também.
A implementação dessas funções foi feita com o uso da biblioteca [Allegro 5](http://liballeg.org), que deve ser instalada.
O arquivo [exemplo_janela.c](../Complementos/exemplo_janela.c) contém um programa que exemplifica o uso de tipos e funções de janela.h.
A compilação desse programa é um pouco mais complicada, por ser composto por mais de um arquivo e usar bibliotecas externas à linguagem. O arquivo [compila](../Complementos/compila) contém o comando para a compilação; esse comando pode ser executado com `source compila`.

Deve existir um tipo de dados que contém todo o estado do jogo (como no programa exemplo).
Um dado desse tipo deve ser criado na função `main`.
Um ponteiro para esse dado deve ser passado para toda função que necessite acessar ou alterar o estado do jogo.

O programa deve ser estruturado em funções com tarefas bem definidas.
As funções devem ser curtas, e usar funções auxiliares para tarefas subordinadas (mais de 20 linhas já começa a ser uma função grande; mais de 30 é impensável, a não ser em casos como escolha de alternativas (processamento de E/S, por exemplo)).
As funções de desenho não devem alterar o estado do jogo, a não ser para variáveis que só são relacionadas à visualização (como controle de animações, por exemplo).
As funções de controle do jogo e alteração de estado (as que processam E/S e que realizam movimentações automáticas) não devem desenhar na tela.

No mínimo, deve ter funções para:
- rodar uma linha (podem ser duas funções, uma para cada lado, ou pode ser uma só, que recebe a direção de giro como parâmetro)
- verificar (e realizar) a esvaziamento de colunas
- verificar (e realizar) a queda de peças ocupando casas vazias
- verificar (e realizar) o surgimento de peças na primeira linha
- ler o registro de recordes
- gravar o registro de recordes
- atualizar o registro de recordes em memória

Um registro de recorde deve conter, além da pontuação, a etapa atingida e o apelido do jogador. O conjunto desses registros deve ser mantido em memória durante a execução do programa. Essa memória deve ser alocada dinamicamente e realocada conforme a necessidade.

Os arquivos animacao.[ch], exemplo_janela_animacao.c e compila_anim contêm tipos de dados e funções que auxiliam na implementação de animações simples. Seu uso é opcional, para quem quiser implementar o programa com animações.

O laço de uma partida deve ser algo como:
```
   enquanto a partida não terminar:
      processa a entrada (teclado e/ou mouse)
      realiza movimentos automáticos e controle do tempo
      desenha a tela
```

O laço principal do programa deve ser algo como:
```
   enquanto o jogador quiser continuar jogando:
     joga uma partida
     atualiza o registro de recordes
     mostra a tela final (mostra o resultado, permite decidir por mais uma partida)
```

### Dicas

Não faça a interface no início. Deixe para depois que o programa esteja funcionando, é muito fácil perder tempo com detalhes da interface, e de deixar problemas de interface influenciar no restante do programa.

Separe as funções em
- alteração do estado - recebem um ponteiro para o estado do jogo e alteram alguma coisa nesse estado. Não faz parte dessas funções saber quando nem por que serão executadas, e não devem usar nenhuma função de entrada nem saída.
- processamento de entrada - verificam alguma entrada e chama alguma função anterior, caso a entrada determine que algo deva ser feito. recebem um ponteiro para o estado do jogo, que é passado adiante para as funções de alteração. Pode alterar o estado também, se for para algo relacionado ao processamento da entrada.
- processamento de automatismos - como as de processamento de entrada, mas chama as funções de alteração de estado por outro motivo que não é a entrada (passagem do tempo, ou porque o estado atual do jogo necessita alguma alteração). É aqui que sxo chamadas as funções que verificam se uma peça deve cair ou aparecer ou se terminou a etapa atual do jogo.
- saída - recebe acesso ao estado do jogo, e produz uma imagem que representa esse estado. Não altera o estado.
- outras - inicialização, registro de recordes, finalização, etc.

Se tem uma função que está fazendo mais de uma dessas coisas, não é um bom sinal.

Sugestão de ordem de desenvolvimento:
1. Faça a definição inicial do tipo de dados que vai conter o estado do jogo. Não se preocupe em ter uma definição completa, vá acrescentando ou mudando conforme a necessidade.
2. Faça uma função que imprime esse estado (pelo menos o estado do tabuleiro). Essa função não precisa existir no final, mas será importante para o desenvolvimento do restante.
3. Implemente cada função que altera o estado (por exemplo, a função que é chamada quando o usuário limpa uma linha, ou quando muda a linha corrente etc). Para cada uma, faça testes, um programa que inicializa o estado, imprime ele, chama a função sendo testada e imprime novamente o estado. Não inicie a função seguinte enquanto não se convencer do funcionamento correto da anterior.
4. Implemente as funções em uma ordem em que não dependa de algo que ainda não foi implementado.
5. Implemente uma interface de entrada simples, que permite executar as funções que implementam os movimentos do usuário. Com isso, o jogo começa a tomar forma.
6. Implemente as funções que alteram o estado automaticamente (detecta uma coluna com mesma cor, detecta peça que deve cair, detecta linha 0 vazia); implemente e teste uma por vez; faz a chamada delas no laço de execução da partida.
7. Agora já deve dar para executar uma partida inteira com uma interface ruim. Corrija todos os problemas ainda existentes.
8. Implemente o mecanismo de recordes e o laço principal que permite jogar mais de uma partida.
9. Implemente a interface gráfica. Até aqui nem precisava incluir 'janela.h'.

Para a implementação dos recordes, o mais simples é implementar:
- uma função de leitura do arquivo de recordes. Ela aloca a memória necessária para o conteúdo do arquivo e lê todo o arquivo para essa memória. Se o arquivo não existir ou estiver vazio, inicializa os dados em memória para representar a condição de inexistência de recordes.
- uma função para a escrita do arquivo. Ela grava todo o conteúdo dos recordes que está em memória para o arquivo. Não precisa se preocupar com a existência prévia do arquivo, todo o conteúdo será gravado.
- uma função para inserção de nova pontuação. Ela altera o registro em memória (talvez realocando a memória). Sugiro deixar esses dados ordenados por pontuação.

Quando uma partida termina, chama-se a função de inserção e a de escrita. Dessa forma, o arquivo é mantido sincronizado com os dados em memória.
