## Aula 11 - desenvolvimento de um programa, passo a passo

A aula focou no desenvolvimento de um programa, inicialmente organizando sua divisão em funções e posteriormente implementando essas funções.

O programa em questão consistia em desenhar um triângulo. A descrição do programa era:

   Faça um programa que desenha um triângulo isósceles (como abaixo),
   com a altura (em linhas) que o usuário pedir.
   ```
   altura        4        2     1   0  -5
   triângulo  ...*...    .*.    *
              ..***..    ***
              .*****.
              *******

   ```

A criação de um programa para resolver esse problema (ou outro qualquer) envolve duas etapas: o encontro de uma solução para o programa e a codificação dessa solução.
Vamos modularizar o programa de forma *top-down*, iniciando por partes mais abstratas até chegar a partes que não dependem de nada para serem implementadas. Uma outra forma é *bottom-up*, em que se inicia pelas funções básicas e se vai construindo outras cada vez mais complexas, até se ter o programa inteiro.

O programa consiste em desenhar um triângulo da altura fornecida pelo usuário. Podemos estruturar a função principal diretamente à partir dessa descrição:

```c
// função principal
//   - pede altura para usuário
//   - chama função para desenhar triângulo
```

A função que desenha o triângulo necessita saber a altura do triângulo a desenhar -- esse dado deve ser recebido como parâmetro. Um triângulo de tal altura é constituído de tantas linhas, a função pode ser implementada com a ajuda de uma outra função, que desenha uma linha de um triângulo:

```c
// função para desenhar um triângulo de tal altura
//   - repete tantas vezes quanto for a altura
//     - chama uma função para desenhar uma linha do triângulo
```

A função que desenha uma linha do triângulo necessita saber qual linha é e qual a altura total do triângulo. Uma linha é composta de certo número de pontos, seguido por certo número de asteriscos seguido pela repetição do número de pontos e por um final de linha. Podemos auxiliar essa função tendo outras para calcular o número de caracteres a desenhar, e outra que desenha tantos caracteres de cada tipo.

```c
// função para desenhar a linha tal de um triângulo de tal altura
//   - calcula o número de pontos e asteriscos
//   - desenha uma linha com os pontos e asteriscos necessários
```

Esses passos podem ser implementados por funções dedicadas. A impressão da linha pode ser feita por uma função que recebe o número de pontos, asteriscos e pontos a imprimir. No nosso caso, o número de pontos antes e depois dos asteriscos são sempre os mesmos, mas colocando isso como argumentos, a mesma função pode ser usada em outros casos, que serão explorados nos exercícios abaixo.
Para desenhar caracteres repetidos, também faremos uma função dedicada. A modularizaçãordered list do programa ficaria então com as seguintes funções:

```c
// função principal
// função para desenhar um triângulo de tal altura
// função para desenhar a linha tal de um triângulo de tal altura
// função para calcular o número de pontos de uma linha
// função para calcular o número de asteriscos de uma linha
// função para desenhar uma linha com tantos pontos, tantos asteriscos e tantos pontos
// função para desenhar tantos caracteres de tal tipo
```

Quando tivermos satisfeitos com essa modularização, podemos iniciar a implementação.
Uma forma é implementar funções mínimas, conforme a necessidade, para que as funções que já estão implementadas possam ser testadas.
É importante não deixar o programa se avolumar demais sem ser testado.
Por exemplo, para implementar a função que desenha uma linha, precisamos chamar a função que calcula o número de asteriscos. Podemos deixar para mais tarde a implementação correta dessa última função e fazer uma implementação bem simples, que retorna um número qualquer. Isso nos permite compilar, executar e testar outras partes do programa, sabendo o que não vai funcionar.
Depois, quando se for implementar corretamente a função que ficou para trás, as chances são maiores de que o restante do programa esteja correto.
Implementando dessa forma, evitamos os casos em que se escreve uma quantidade grande de código, que quando é executado pela primeira vez não funciona, e temos todo esse código como espaço de procura por problema. Se fazemos aos poucos, esse espaço é reduzido a cada vez, e a busca por erros e correção do programa é bem mais simples.

```c
#include <stdio.h>

// - desenhar tantos caracteres de tal valor
void desenha_car(int car, int n)
{
  for (int i = 0; i < n; i++) {
    putchar(car);
  }
}

// - desenhar uma linha, com tantos pontos, tantos asteriscos, tantos pontos
void desenha_pt_ast(int npt1, int nast, int npt2)
{
  desenha_car('.', npt1);
  desenha_car('*', nast);
  desenha_car('.', npt2);
  putchar('\n');
}

// - calcular o número de asteriscos da linha tal de um triângulo
int calc_ast(int lin)
{
  return 2 * lin - 1;
}

// - calcular o número de pontos da linha tal de um triângulo de tal altura
int calc_pt(int lin, int alt)
{
  return alt - lin;
}

// - desenhar a linha tal de um triângulo de tal altura
void desenha_linha(int linha, int altura)
{
  int npt, nast;
  // calcula numeros de pontos e asteriscos
  npt = calc_pt(linha, altura);
  nast = calc_ast(linha);
  // desenha pontos e asteriscos
  desenha_pt_ast(npt, nast, npt);
}

// - desenhar um triângulo de tal altura
void desenha_triangulo(int altura)
{
  int nl = 1;
  for (int i = 0; i < altura; i++) {
    desenha_linha(nl, altura);
    nl++;
  }
}

// - principal - pede altura, chama função que desenha triângulo
int main()
{
  int altura;
  // pede altura
  printf("Digite a altura do triângulo ");
  scanf("%d", &altura);
  // chama função que desenha
  desenha_triangulo(altura);
}
```

Na main, pedir a altura para o usuário poderia ser feito em uma função auxiliar, que poderia por exemplo só aceitar alturas válidas, ou abrir uma janela gráfica para o usuário realizar essa escolha.


### Exercícios

Altere o programa acima para desenhar os seguinte (os desenhos são com a entrada 5x):

```
*
**
***
****
*****
```
```
....*
...**
..***
.****
*****
```
```
*********
.*******.
..*****..
...***...
....*....
```
```
....*....
...* *...
..*   *..
.*     *.
*********
```
```
....*....
...* *...
..*   *..
.*     *.
*       *
.*     *.
..*   *..
...* *...
....*....
```
```
...........
.....*.....
....* *....
...*   *...
..*     *..
.*       *.
..*     *..
...*   *...
....* *....
.....*.....
...........
```
