### Exercício

Faça uma função que altera uma string, substituindo uma substring dessa string por outra string.
A função recebe 4 parâmetros:
- o vetor que contém a string a ser alterada
- a posição nesse vetor onde inicia a substring a ser substituída
- o número de caracteres dessa substring
- um vetor que contém a string que ocupará o lugar da substring.

Por exemplo, para substituir "casa" por "porta" na string "a casa azul" (que está no vetor str), poderíamos chamar a função assim:
```c
   substitui(str, 2, 4, "porta");
```

A sugestão dada em aula para implementação dessa função foi dividir em duas fases:
- preparar o vetor para que o espaço entre as duas partes da string que permanecem seja exatamente o necessário para a string substituta;
- copiar a segunda string para o espaço da primeira string.

No exemplo acima, a primeira fase seria fazer com que tenha 5 caracteres (o tamanho de "porta") entre "a " e " azul". Isso é obtido deslocando " azul" uma posição para a direita.
A segunda fase consiste em copiar os 5 caracteres de "porta" para essas posições (a partir do índice 2 do primeiro vetor).

A segunda fase deve ser fácil de implementar, copiar tantos caracteres do início de um vetor para os índices a partir do índice fornecido como argumento do outro vetor.

A primeira fase tem 3 possibilidades, dependendo da diferença entre os tamanhos da substring a ser substituída e da string substituta:
- se forem iguais, não há nada a fazer
- se a substring for menor, tem que deslocar o final da string para a direita
- se for maior, tem que deslocar para a esquerda.

No caso de haver deslocamento, deve-se tomar o cuidado de manter a string resultante válida (copiar, além dos caracteres da string, o caractere que representa o final da string). Deve-se também atentar para a ordem correta da cópia dos caracteres, para não sobrescrever caracteres antes que sejam copiados).

Essa função não sabe o tamanho do vetor, sendo responsabilidade do usuário dela garantir que o primeiro vetor tenha capacidade suficiente para conter a string resultante.
Uma versão alternativa para essa função, mais robusta, poderia receber mais um argumento, com o tamanho do primeiro vetor, e encurtar a string resultante caso o vetor não tenha tamanho suficiente para a string completa. Te anima a implementar essa alteração?
