## aula 7: printf, scanf

A inclusão de `stdio.h` nos disponibiliza várias outras funções para realizar entrada e saída, além de `getchar`, `putchar` e `puts`. Duas dessas funções, com bem mais recursos, são `printf` e `scanf`.

A função `printf` serve para apresentar textos na tela, como `puts`.
Por exemplo, os dois comandos abaixo imprimirão a mesma coisa.
Note que, diferentemente de `puts`, `printf` não adiciona um caractere `\n` ao final da impressão.
```c
  printf("Bom dia\n");
  puts("Bom dia");
```
A diferença principal entre essas funções é que, além de imprimir os caracteres entre aspas, `printf` reconhece também "pedidos de formatação de dados".
Quande encontra um pedido desses, ao invés de imprimir os caracteres que codificam o pedido, a função pega o valor do próximo parâmetro, formata de acordo com ordered list pedido e imprime o resultado dessa formatação.
Um pedido de formatação inicia sempre pelo caractere `%`.
Por exemplo, `%d` é um pedido para formatar um valor inteiro em decimal.
Ambos comandos abaixo imprimem "valor: 37.":
```c
  printf("valor: %d.", 26 + 11);
  printf("valor: %d%d.", 3, 9 - 2);
```
Entre o `%` e o `d`, alguns caracteres podem ser usados para configurar como a conversão vai ser realizada. Por exemplo, `%5d` diz que tem que usar pelo menos 5 caracteres para imprimir o valor (caso o valor use menos caracteres, são adicionados espaços ao início); `%05d` diz que tem que usar pelo menos 5 caracteres, usando o caractere `0` para preencher.

Além de `%d`, um valor inteiro pode ser escrito em binário, octal ou hexadecimal com `%b`, `%o` e `%x`. Pode-se ainda escrever o caractere que corresponde ao código do valor inteiro, com `%c`.
Por exemplo, os dois comandos abaixo imprimem `b`:
```c
  putchar('b');
  printf("%c", 'b');
```

Caracteres especiais são representados da mesma forma que vimos antes.
O comando abaixo escreve duas linhas:
```c
  printf("O valor de x é %d.\nSeu quadrado é %d.\n", xis, quadrado(xis));
```
O printf trata o caractere `%` de forma especial, ele precede um pedido de conversão. Se quiser imprimir esse caractere usando o printf, tem que usar `%%`, como no exemplo abaixo:
```c
  printf("O aumento foi de %d%%, totalizando %d.", aumento, total);
```
O mesmo resultado poderia ser conseguido pelo código abaixo:
```c
  printf("O aumento foi de %d%c, totalizando %d.", aumento, '%', total);
```
```c
  printf("Bem vindo ao programa xispeteó!\n\n");
```


Outra função disponibilizada por `stdio.h` é `scanf`. Ela permite realizar conversões sobre caracteres lidos do teclado.
Como printf, scanf tem os pedidos de conversão no primeiro argumento, com os códigos de conversão entre aspas precedidos de `%`, e o resultado das conversões nos argumentos seguintes.
No caso de scanf, o resultado de um pedido de conversão deve ser colocado em uma variável, e para que essa variável, colocada como argumento possa ser alterada por scanf, seu nome deve ser precedido pelo caractere `&`.
Por exemplo, o comando abaixo:
```c
  scanf("%d", &xis);
```
é equivalente a
```c
  xis = getnum();
```
com a diferença que no caso do `scanf` a conversão é realizada com qualquer número de dígitos (inclusive podendo ser precedido de `-` ou `+`), e não só 3, como no caso do nosso `getnum`.

Pode-se também usar o `scanf` para realizar várias conversões em uma só chamada:
```c
  scanf("%d%d", &xis, &ipsilone);
```
Não esqueça do `&`. Depois do `&` vai um nome de variável, e não uma expressão qualquer. Não é possível, por exemplo, ler o valor de `&(xis + 1)`.

Como no `printf`, o `scanf` aceita outros caracteres dentro das aspas, mas o significado deles é dizer ao `scanf` que ele vai encontrar os tais caracteres na entrada, e ele não gosta (e retorna, interrompendo a leitura de caracteres) caso algum caractere na entrada não corresponda ao que está nas aspas.
A excessão é o caractere espaço, que é entendido pelo `scanf` como sendo uma sequência de qualquer número (inclusive zero) de caracteres espaço ou final de linha ou tabulação.
Por exemplo, o primeiro comando abaixo coloca o primeiro caractere digitado na variável `a`, o segundo ignora todos os caracteres espaço, final de linha ou tabulação, e vai colocar em `b` o primeiro caractere diferente disso.
```c
  scanf("%c", &a);
  scanf(" %c", &b);
```


### Exercício

Altere os programas dos exercícios da aula passada, para usar `printf` e `scanf` no lugar de `putnum` e `getnum`.

